{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1504\cocoasubrtf830
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f1\fnil\fcharset0 Menlo-Regular;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red196\green26\blue22;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\csgenericrgb\c77000\c10200\c8600;\csgenericrgb\c0\c0\c0;}
\paperw11900\paperh16840\margl1440\margr1440\vieww10800\viewh8400\viewkind0
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0

\f0\fs24 \cf0 Aufgabe:\
\
Analysiert je f\'fcr eine Station (Ramsau am Dachstein bzw. Station Patscherkofel) die Ver\'e4nderung der Schneedeckentage im Zusammenhang mit der Ver\'e4nderung von Temperatur und Niederschlag. Ihr findet dazu im beiliegenden Ordner die entsprechenden Daten zu Schnee- (Snow*.csv) und Klimabedingungen (Meteo*.dat). Die Schneeinformation liegt vor in cm Schneeh\'f6he, ein Wert von -1 repr\'e4sentiert keinen vorhanden Schnee (f\'fcr die Aggregierungen muss dieser Wert entsprechend behandelt werden). Ein Schneedeckentag ist hier definiert als ein Tag mit einer Schneeh\'f6he von > 0 cm.\
\
Stellt die \'c4nderung f\'fcr Temperatur, Niederschlag und Schneedeckentage i) als Trend (inklusive Signifikanztest) \'fcber den Zeitraum 1995-2015 als Diagramm dar, sowie ii) als Vergleich der mittleren monatlichen Verh\'e4ltnisse 1995-2004 vs 2005-2014. \
\
\
Zu Ber\'fccksichtigen:\
\
1) Die Schneedaten haben ein seltsames Datum (z.B. 19800120 f\'fcr den 20.01.1980) ohne Trennzeichen, dieses Datum wird automatisch zun\'e4chst als Zahl eingelesen. Ihr m\'fcsst also um diese Zahl in ein Datum zu konvertieren, diese zun\'e4chst in eine Zeichenfolge (Character) verwandeln - da die Datumsinformation hier nicht eindeutig ist, muss noch angeben werden, dass die Jahresinformation direkt von einer Monats- und dann Tagesinformation gefolgt wird (
\f1\fs22 \cf2 \CocoaLigature0 "%Y%m%d"
\f0\fs24 \cf0 \CocoaLigature1 ): \
\

\f1\fs22 \cf3 \CocoaLigature0 mydata_snow$datum = as.Date(as.character(mydata_snow$datum), \cf2 "%Y%m%d"\cf3 )
\f0\fs24 \cf0 \CocoaLigature1 \
\
\pard\tx566\tx1133\tx1700\tx2267\tx2834\tx3401\tx3968\tx4535\tx5102\tx5669\tx6236\tx6803\pardirnatural\partightenfactor0
\cf0 2) Bei der Berechnung der monatlichen Niederschlagsmengen und Schneedeckentage m\'fcsst Ihr besonders aufpassen, diese m\'fcssen zun\'e4chst auf Monatswerte in den Jahren gebracht werden, um dann \'fcber die Jahre im Zeitraum zu Mitteln (siehe auch R-Einf\'fchrung). Bedenkt dass jede Gruppierung das Datum in einen Character verwandelt, das m\'fcssen gegebenenfalls durch \'84as.date()\'93 wieder korrigieren.}